# 오브젝트 - 4장 <설계 품질과 트레이드 오프>

## 제목을 보고 든 생각
- 역시 일방적으로 좋아지도록 만들기에는 한계가 있는 것인가

## 목차
1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템
2. 설계 트레이드 오프
3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
4. 자율적인 객체를 향해
5. 하지만 여전히 부족하다
6. 데이터 중심 설계의 문제점

## 이번 장의 목표
- 좋은 설계와 나쁜 설계를 비교해보며 좋은 설계의 특징과 책임 할당 원칙을 이해한다.


## 읽으면서 쓴 단어들
1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템
> #독립된 데이터 덩어리 #협력하는 공동체의 일원  
> #데이터 #책임 #변경 #구현 #인터페이스

2. 설계 트레이드오프
> #캡슐화 #응집도 #결합도

3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
> #접근자(accessor) #수정자(mutator) #추측에 의한 설계 전략

4. 자율적인 객체를 향해
> #캡슐화 #private #접근자(= getter?) #수정자(= setter?)  
> #스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체


## 정리
0. 도입부
- 객체지향 설계의 핵심은 `책임`이다.
- 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 관련되어 있다.
- 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조로 만드는 것이다.
- 객체의 상태보다 객체의 `행동`에 초점을 맞추면 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있다.

1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템
- 이번 장의 목표를 생각하며, 좋은 설계와 나쁜 설계를 비교하면서 읽을 수 있도록 노력했다.



2. 설계 트레이드오프
- 추상화란 무엇일까?
  - 함수의 이름만보고 어떤 매개변수를 주었을 때 어떤 리턴값이 나올지 예측이 가능한 것 정도로 이해했다.
  - 즉, 함수의 이름만보고 그 함수의 역할을 생각할 수 있다는 것이다.


3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
- 캡술화란?
  - 외부의 변경에 영향을 받지 않는 것 (단순히 private 접근자로 제한한다고 캡슐화가 된 것이 아니라는 사실을 알아야한다.)



## 새롭게 다가온 부분
p.115
- 캡슐화에 대한 이해
  - setter는 사용하지 않고 getter만 사용한다고 해서 캡슐화가 된 것일까?
    - 캡슐화란 외부의 변경에 영향을 받지 않는 것이다.
    - 즉, 외부에서 해당 변수에 들어있는 값을 변경시킬 수는 없지만, 외부에서 이 get 메서드를 사용하는 데이터의 타입이 바뀐다면 이 변수의 데이터 타입도 바꿔야할 것이다.

p.128
- 캡슐화의 진정한 의미
  - 캡슐화는 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다.
  - 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이든 감추는 것이다.

## 다른 스터디원들의 생각이 궁금한 부분
- 추상화란 무엇이라고 생각하나요?
  - Luke
    - 함수의 이름만보고 어떤 매개변수를 주었을 때 어떤 리턴값이 나올지 예측이 가능한 것 정도로 이해했다.
    - 즉, 함수의 이름만보고 그 함수의 역할을 생각할 수 있다는 것이다.


## 개념



## 한 줄 정리
- 클래스를 잘 나누는게 잘하는 것같다
- -> 그럼 어떻게 클래스를 나누는게 잘 나누는거냐?
- -> 이 질문에 대한 생각이 정리가 잘 되었던 장이었다.
> 캡슐화, 응집도, 결합도 끝!

- 1 ~ 3장에서 고민하면서 지나갔던 부분들에 대해서도 정리가 되는 챕터였다.