# 오브젝트 - 7장 <객체 분해>


## 제목을 보고 든 생각
- 너무 많은 역할 또는 인터페이스와 구현체가 분리되어 있지 않은 객체를 분리하는 것에 대한 내용일 것같았다.


## 목차
1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화
2. 프로시저 추상화와 기능 분해
3. 모듈
4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
5. 클래스


## 이번 장의 목표
- 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 추상화라고 부른다.
- 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 추월할 수 있다.
- 인류가 창조한 복잡한 분야의 문제를 해결하기 위해 사용되는 `추상화`와 `분해(decomposition)`에 대해 생각 할 수 있다.


## 읽으면서 쓴 단어들
1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화
> #추상화 #프로시저 추상화 #데이터 추상화 

2. 프로시저 추상화와 기능 분해
> #프로시저 #하향식 접근법(Top-Down Approach)

3. 모듈
> #정보 은닉(information hiding) #모듈

4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
> #추상 데이터 타입

5. 클래스
> #추상 데이터 타입 #클래스


## 정리
1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 

2. 프로시저 추상화와 기능 분해
- 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.
  - 책임을 나누고 객체에 할당하는 방향과 비슷하다는 느낌이었다.


3. 모듈
- 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 `퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공`해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.


4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입


5. 클래스
- 추상 데이터 타입과 클래스

- 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보자!
  - 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것이다.


## 새롭게 다가온 부분
p.217
- 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다.

p.235
- 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

p.236
- 모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
  - 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  - 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

p.236
- 데이터와 메서드를 하나의 단위로 통합하고 퍼블릭 메서드(public method)를 통해서만 접근하도록 허용하는 방법을 `데이터 캡슐화(data encapsulation)`라고 한다.
- 정보 은닉과 데이터 캡슐화는 동일한 개념이 아니다. 변경과 관련된 비밀을 감춘다는 측면에서 정보 은닉과 캡슐화는 동일 개념을 가리키는 두 가지 다른 용어지만 데이터 캡슐화는 비밀의 한 종류인 데이터를 감추는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
- 즉, 정보 은닉은 데이터를 포함한 해당 객체가 알고있는 정보들이 포함될 수 있다.
  - 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조일 수도 있다.

p.240
- 타입은 저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.
  - 한 번도 생각해 본 적없이 당연하게 사용해오던 것이지만 문장으로 쓰여진 것을 보니 이해도가 높아졌다.
  - 자바의 enum class를 사용할 때 타입임을 생각하고 적절하게 사용하도록 하자! (생각해보니 class도 타입 중에 하나였다!)


## 궁금한 부분
p.235
- 시스템을 모듈로 분할?? 어떤 거를 말하는 거지?
  - 모듈은 데이터와 함수가 통합된 추상화를 제공하는 설계 단위.. (p.240)

## 개념
- 프로시저: 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법
- 모듈: 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위
- 타입: 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수


## 한 줄 정리
- 이전까지의 내용을 실제 구현에 적용해보면서 느꼈던 부분들이 많아서 좋았다.
  - 퍼블릭 인터페이스만 외부에 제공하는 등...
