# 오브젝트 - 5장 <책임 할당하기>

## 제목을 보고 든 생각
- 지금까지 책임을 강조했는데 이번 장에서 본격적으로 책임에 대한 이야기를 꺼내겠구나. 

## 목차
1. 첵임 주도 설계를 향해
2. 설계 트레이드 오프
3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
4. 자율적인 객체를 향해
5. 하지만 여전히 부족하다
6. 데이터 중심 설계의 문제점

## 이번 장의 목표
- 좋은 코드의 설계 과정을 따라가 보면서 객체에 책임을 할당하는 기본적인 원리를 이해하자.


## 읽으면서 쓴 단어들
1. 첵임 주도 설계를 향해
> #행동 #객체의 존재가치  
> #협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정해라  
> #메시지 #메시지가 객체를 선택 #메시지 기반 설계

2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
> #GRASP 패턴 #도메인 #도메인 모델 #정보 전문가  
> #협력 공동체

3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
> 

4. 자율적인 객체를 향해
>   



## 정리
1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템
- 전체적으로 지금까지 책의 내용들과 비슷한 흐름이었고, 조금 더 구체적으로 설명해주는 느낌이 들었다.
- `메시지가 객체를 선택한다!` 이전에 나왔던 말이었지만 다시 봐도 인상 깊은 문장이었다.


2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
- GRASP(General Responsibility Assignment Software Patter)
  - 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴 

- p.138
  - 정보 전문가에게 책임을 할당하라.
    - 음... 먼저 적절한 객체에 책임을 할당하고 필요한 상태를 추가한다고 그랬는데
    - 정보 전문가는 어떻게 판단하는거지? 그럼 어느 정도의 상태는 알고 있어야 하는거 아닌가?
    - 아니면 내가 `정보`를 너무 `상태`에 매칭시켜놓고 바라보는건가?
  > 역시...  
  > 여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다는 사실에 주의하라고 했다.


- 책임을 객체에게 할당하는 과정을 보니까 도메인 모델이 설계의 시작으로 꽤나 중요한 부분이라는 생각이 들었다.



3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점



## 새롭게 다가온 부분
p.135
- 협력을 시작하는 주체는 `메시지 전송자`이다.
- `메시지를 전송하는 클라이언트의 의도`에 적합한 책임을 할당해야 한다.

p.139
- 객체가 정보를 `알고` 있다고 해서 그 정보를 `저장`하고 있을 필요는 없다.
- 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
> 의문점이 해소된 부분이었다.  
> 사실 아마 여기서 정보와 데이터는 다른 것이라고 추상적으로는 생각하고 있었지만,  
> 항상 느낀 거지만, 명확하게 해소되지 않은 부분들을 이 책에서 말로 설명해주고 있었다.


p.140
- 또, 이전부터 갖고 있던 의문점이 해소된 부분이다.
- 왜?? 예매를 `Screening`에서 하는 거지??
  - Screening이 `예매하라`라는 책임의 정보 전문가였기 때문이었다.
  - 이 또한, 추상적으로 생각은 하고 있었지만 글로 명확하게 해소된 시점이었다.

p.142
- `INFORMATION EXPERT` 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아지는 것이다.



## 다른 스터디원들에게 궁금한 부분
1/4 정도 읽은 이 시점에서 드는 생각: 본인만의 책을 읽는 방법이 있나요?
- 중간 중간 멈춰서 이전까지의 내용들과의 관계를 생각하면서 뒤의 내용을 대략적으로 예측하면서 읽었다.
- 또는 이전까지의 내용을 적용하면서 읽었다.


돌고 돌아...
- 책임을 어떻게, 얼마나 나누지... ㅠㅡㅠ





## 개념
책임 주도 설계 방식
1. 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것
   1. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.
2. 


## 한 줄 정리
- 객체에 책임을 할당하는 핵심은 `협력`에 있다!